### 2018-05-13 src/tex/buku/bab2.tex

\chapter {DASAR TEORI}

Pada bab ini, dasar teori yang digunakan sebagai landasan pengerjaan tugas akhir ini akan dijabarkan.

\section{Problem formulation}

Bentuk permasalahan Ulam yang dibahas pada paper ini diangkat dari online judge SPOJ oleh Micha\l{} Miodek \cite{guessn5}. Penjawab menentukan sebuah bilangan $x$ pada rentang $S_M=\{0,\ldots,M-1\}$. Anda sebagai penanya harus mencari nilai $x$ dengan memberikan maksimal $n$ query khusus apakah "$x \in Q$?", lalu penjawab menjawab "ya" atau "tidak" pada setiap query yang ditanyakan. Permasalahan utama adalah penjawab dapat berbohong sampai $e$ kali. Selain itu, penjawab hanya boleh menjawab query penanya setelah penanya selesai menanyakan semua query-nya. Tujuan dari Ulam adalah mencari jumlah query minimal untuk dapat menentukan nilai $x$.

Bentuk dari query adalah string $s_1s_2s_3\ldots s_n$ dimana si bernilai '0' atau '1'. Jawaban dari penjawab adalah "Ya" jika $s_x=1$ atau "Tidak" jika $s_x=0$ dengan asumsi penjawab menjawab jujur.

Tugas sesungguhnya dari permasalahan ini adalah bukan untuk mencari nilai $x$, tapi hanya menyiapkan query yang dapat memeungkinkan untuk mendapatkan nilai $x$ dari semua kemungkinan jawaban dari penjawab. Penjawab tidak akan menjawab query yang diberikan penanya. Jika penjawab menemukan ada suatu set jawaban yang menyebabkan lebih dari satu kemungkinan nilai $x$, maka pengujian dianggap gagal.

Batasan yang digunakan pada permasalahan Ulam adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
  \item Batas maksimum kasus uji adalah $2^7$.
  \item Interval bilangan yang yang dicari berada pada $\{0,\ldots,M-1\}$, dengan n maksimum $2^12$.
  \item Dataset yang digunakan adalah dataset pada permasalahan SPOJ GUESSN5.
\end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{../img/example.png}
\caption{Contoh kasus uji pada GUESSN5}
\label{fig:guessn5_test_case}
\end{figure}

Gambar \ref{fig:guessn5_test_case} adalah contoh empat uji kasus dari permasalahan SPOJ GUESSN5.

\begin{exmp}
Pada uji kasus yang pertama hanya terdapat dua angka. Jika penjawab tidak berbohong, penjawab dapat menjawab pilihan
\begin{align*}
111111 \;\;& 000000\textrm{.}
\end{align*}
Jika penjawab berbohong satu kali, penjawab dapat menjawab 
\begin{align*}
& 111110 & & 111101 & 111011 \\
& 110111 & & 101111 & 011111 \\
& 000001 & & 000010 & 000100 \\
& 001000 & & 010000 & 100000 &\textrm{.}
\end{align*}
Jika penjawab berbohong dua kali, penjawab dapat menjawab
\begin{align*}
& 000011 & & 000101 & 000110 \\
& 001001 & & 001010 & 001100 \\
& 010001 & & 010010 & 010100 \\
& 011000 & & 100001 & 100010 \\
& 100100 & & 101000 & 110000 \\
& 001111 & & 010111 & 011011 \\
& 011101 & & 011110 & 100111 \\
& 101011 & & 101101 & 101110 \\
& 110011 & & 110101 & 110110 \\
& 111001 & & 111010 & 111100 &\textrm{.}
\end{align*}
Penanya memenangkan permainan karena kemungkinan jawaban selain tersebut di atas membuat penjawab akan berbohong tiga kali.
\end{exmp}

\begin{exmp}
Pada uji kasus yang kedua penjawab mencoba memberikan solusi namun jawabannya salah. Penanya dapat menjawab $111000$ yaitu jawaban yang valid karena jumlah bohong tiga kali untuk kedua kemungkinan angka. Pada kasus ini penanya kalah karena penanya membutuhkan query tambahan.
\end{exmp}

\begin{exmp}
Pada uji kasus yang ketiga penanya tidak memberikan solusi.
\end{exmp}

\begin{exmp}
Pada uji kasus yang keempat penanya memberikan query yang lebih sedikit dari jumlah query maksimal yang diperbolehkan. Dari semua kemungkinan jawaban penjawab, pasti hanya ada satu jawaban nilai $x$, jadi penanya memenangkan permainan.
\end{exmp}

\section{Backround of binary code}

Tujuan utama dari teori pengkodean (\textit{coding theory}) adalah bagaimana mengirimkan pesan pada kanal yang mengandung derau (\textit{noisy channel}) \cite{VanLint2016}. Misal jika ada delapan macam kata pesan yang akan dikirim, maka kita merepresentasikan pesan tersebut menjadi bitstring biner dengan panjang 3. Namun jika pesan tersebut dikirm langsung melewati kanal yang mengandung derau, bisa jadi misalkan ada 1 bit akan tertukar, misal $001$ menjadi $011$. Jika terjadi seperti itu, maka sebuah kata dapat tertukar menjadi kata yang lain.

Kita tahu bahwa jika kode biner sepanjang $n$ digunakan untuk membuat $2^n$ bitstring tidak dapat mendeteksi eror. Ide yang paling mungkin adalah pengirim dan penerima menyetujui sebuah metode enkripsi bitstring menjadi bitstring yang lebih panjang dan dapat mendeteksi maksimal sebanyak $e$ error menggunakan kode linear.

Kode linear adalah kode yang paling banyak dipelajari karena struktur aljabar yang mudah dipelajari dibandingkan kode non-linear \cite{Huffman}. Bidang kode linear dapat dinotasikan sebagai $\mathbb{F}_q^n$, yaitu kode memiliki $q$ jenis elemen dan memiliki panjang $n$. Bentuk kode biner adalah $\mathbb{F}_2^n$, memiliki struktur aljabar penjumlahan dan pengurangan sebagai berikut.

\begin{align*}
0 + 0 &= 0 & 0 \cdot 0 &= 0 \\
0 + 1 &= 1 & 0 \cdot 1 &= 0 \\
1 + 0 &= 1 & 1 \cdot 0 &= 0 \\
1 + 1 &= 0 & 1 \cdot 1 &= 1
\end{align*}

\begin{equation} \label{eq:dh}
d_H(\vec{x},\vec{y}) = |\{i \in {1,\ldots,n} \mid x_i \neq y_i\}|
\end{equation}

Jarak Hamming dari bitstring $\vec{x}$ dan $\vec{y}$ dengan panjang $n$ didefinisikan dengan \refeq{eq:dh} \cite{Cicalese2000}. Sebagai contohnya $d_H(0000,1111)= 4$ dan $d_H(00110,00101)= 2$. $d_H(\vec{x},\vec{y})$ juga dapat dikatakan jumlah minimal untuk mentransformasi dari $\vec{x}$ ke $\vec{y}$. Contoh $\vec{x}=00110$ dan $\vec{y}=00101$ memiliki perbedaan pada 2 bit terakhir dengan jarak Hamming 2, dapat dikatakan $\vec{x}+00011 = \vec{y}$.

\begin{equation} \label{eq:wt}
wt(\vec{x}) = |\{i \in {1,\ldots,n} \mid x_i \neq 0\}|
\end{equation}

Bobot dari bitstring $\vec{x}$ didefinisikan dengan $wt(\vec{x})$, yaitu jumlah digit pada $\vec{x}$ yang bukan $0$ seperti pada \refeq{eq:wt}. Sebagai contohnya, $wt(00101) = 2$ dan $wt(11111) = 5$. Jika dihubungkan dengan jarak Hamming, jika $\vec{x}+\vec{e} = \vec{y}$ maka $d_H(\vec{x},\vec{y}) = wt(\vec{x}+\vec{y})$.

Terdapat sebuah sifat pada jarak Hamming yang bernama segitiga pertidaksamaan (\textit{triangle inequality}) \cite{VanLint2016}.
\begin{equation} \label{eq:dh_unequal}
d_H(\vec{x},\vec{y}) \le d_H(\vec{x},\vec{z}) + d_H(\vec{y},\vec{z})
\end{equation}
Dari \refeq{eq:dh_unequal}, misalkan $\vec{z}$ adalah $\vec{0}$ yaitu string biner yang berisi semua $0$, maka didapatkan \refeq{eq:wt_unequal}.
\begin{equation} \label{eq:wt_unequal}
wt(\vec{x}+\vec{y}) \le wt(\vec{x}) + wt(\vec{y})
\end{equation}

Kode biner (\textit{binary code}) adalah sejumlah $M$ bitstring biner dengan panjang masing-masing bitstring adalah $n$ dan jarak Hamming pada masing masing bitstring adalah $d$. Mari kita ambil contoh $M=8$, $n=6$, dan $d=3$ pada Gambar \ref{fig:binarycode683}. Parameter pada kode ini adalah $(6,8,3)_2$, yaitu kode biner yang ditunjukkan pada angka 2, panjang bitstring 6, berisi 8 bitstring, dengan jarak Hamming minimal 3. Bitstring pada kode biner selanjutnya disebut kata kode (\textit{codeword}).

\begin{figure}
\centering
\begin{BVerbatim}
000000  100110
001011  101101
010101  110011
011110  111000
\end{BVerbatim}
\caption{Kode biner $(6,8,3)_2$}
\label{fig:binarycode683}
\end{figure}

Dengan kode biner $(6,8,3)_2$ pada Gambar \ref{fig:binarycode683}, pengirim dan penerima menyepakati hanya kata kode yang akan dikirim dan diterima. Dengan asumsi hanya ada satu bit yang dapat error, pesan error tetap dapat dikembalikan ke bentuk semula. Misal $111100$ menjadi $111000$, $000011$ menjadi $001011$, dan seterusnya. Jarak Hamming antara setiap dua kata kode yang berbeda adalah 3, berarti dari setiap kata kode, terdapat sejumlah bitstring selain kata kode berjarak 1.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../img/codewordsball.png}
\caption{Bola codeword yang tidak saling overlap}
\label{fig:codewordsball}
\end{figure}

Notasi umum kode biner adalah $(n,M,d)_2$. Kita bisa asumsikan ada $M$ bola yang tidak saling bersinggungan atau berpotongan, dengan radius bola $e$ seperti pada Gambar \ref{fig:codewordsball}. Jarak antara satu bola dengan bola yang lain adalah minimal $d$, sehingga didapatkan \refeq{eq:de}.
\begin{equation} \label{eq:de}
d = 2e + 1
\end{equation}

\section{Generate binary code with generator matrix}

An $(n,M,d)_2$ binary code can be generated by using linear combination of each row of a generator matrix $[n,m,d]_2$ where $2^m = M$. A Generator matrix $G$ is an $n \times m$ matrix. Now see that binary code $(6,8,3)_2$ in Figure \ref{fig:binarycode683} can be generated using generator matrix $[6,3,3]_2$ in Figure \ref{fig:generator633}. Assume that each row of $[6,3,3]_2$ is $g_1$, $g_2$, and $g_3$, then binary code $(6,8,3)_2$ is the linear combination of all vectors of the form ${\lambda}_1 g_1 + {\lambda}_2 g_2 + {\lambda}_3 g_3$ where $\lambda{_i} \in \mathbb{F}_2^6$.

Now again see a generator matrix $[7,3,4]_2$ in Figure \ref{fig:generator734} can create a perfect binary code $(7,8,4)_2$ code in Figure \ref{fig:binarycode784}. A generator matrix $[n, m, d]_2$ where $n = 2^m - 1$ and each \textbf{column} is a linear combination of $m$ bit binary string except $\vec{0}$ can make a perfect binary code $(n,M,d)_2$ where $d = M/2$. \textbf{\textit{We need a profing or citation..}}

\begin{figure}
\centering
\begin{BVerbatim}
100110
010101
001011
\end{BVerbatim}
\caption{Generator matrix $[6,3,3]_2$}
\label{fig:generator633}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\begin{BVerbatim}
1001101
0101011
0010111
\end{BVerbatim}
\caption{Generator matrix $[7,3,4]_2$}
\label{fig:generator734}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\begin{BVerbatim}
0000000  1000111
0011101  1000111
0101011  1000111
0110110  1000111
\end{BVerbatim}
\caption{Perfect binary code $(7,8,4)_2$}
\label{fig:binarycode784}
\end{figure}

Nah masalahnya, jika $d$ yang kita butuhkan kurang dari $M/2$, maka kita harus menggunakan seminimal mungkin $n$ kolom pertama $[M-1,M,M/2]_2$ sehingga menghasilkan $[n,M,d]_2$. Asumsikan kita memiliki fungsi $\aleph(d)$ adalah berapa kolom pada generator matrix yang akan menghasilkan kode biner dengan minimal jarak Hamming $d$. Hal yang pasti adalah $\aleph(M/2) = M-1$ dan $\aleph(1) = {log}_2(m)$ (need proving). Worst case adalah $\aleph(d)=M/2 + d - 1$. Best case adalah karena ada $M-1$ kolom untuk $0 \leq d \leq M/2$, maka $\aleph(d) = d/2$ (sepertinya tidak mungkin). Nah problem kita adalah bagaimana mengurutkan kolom pada generator matrix sehingga $\aleph(d)$ sesempurna mungkin, atau bisa dikatakan $\aleph(d) - \aleph(d-1) \approx 2$.