### 2018-05-13 src/tex/buku/bab5.tex

\chapter{UJI COBA DAN IMPLEMENTASI}

\section{Lingkungan Uji Coba}

Uji coba dilakukan pada perangkat dengan spesifikasi berikut.
\begin{enumerate}
  \item Perangkat Keras
  \begin{enumerate}
    \item Processor Intel® Core™ i5-7400 CPU @ 3.00GHz (4 CPUs), ~3.0GHz
    \item Random Access Memory 8192MB
  \end{enumerate}
  \item Perangkat Lunak
  \begin{enumerate}
    \item Sistem Operasi Linux Ubuntu 16.04
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Skenario Uji Coba}

Subbab ini akan menjelaskan hasil pengujian program penyelesaian permasalahan.