### 2018-05-13 src/tex/buku/kata_pengantar.tex

\chapter {KATA PENGANTAR}

Bismillahirrohmaanirrohiim. Puji syukur penulis panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa. Atas rahmat dan kasih sayangNya, penulis dapat menyelesaikan tesis dalam bentuk buku ini yang berjudul \textbf{\judul}.

Pengerjaan buku ini penulis tujukan untuk mengeksplorasi lebih mendalam topik-topik yang tidak diwadahi oleh kampus, namun banyak menarik perhatian penulis. Selain itu besar harapan penulis bahwa pengerjaan tugas akhir sekaligus pengerjaan buku ini dapat menjadi batu loncatan penulis dalam menimba ilmu yang bermanfaat.

Penulis ingin menyampaikan rasa terima kasih kepada banyak pihak yang telah membimbing, menemani dan membantu penulis selama masa pengerjaan tesis maupun masa studi.

\begin {enumerate}
	\item Allah SWT yang selalu memberi kebahagiaan dan makna pada hidupku.
  \item Ibu dan Ayah yang selalu mendukung dalam segala-gala-gala hal. Terbaik.
  \item Bapak Rully Soelaiman S.Kom.,M.Kom., selaku pembimbing bayangan penulis. Ucapan terima kasih juga penulis sampaikan atas segala perhatian, didikan, pengajaran, dan nasihat yang telah diberikan oleh beliau selama masa studi penulis.
  \item Bapak \pembimbingsatu, selaku pembimbing penulis yang telah memberikan arahan semasa pengerjaan tugas akhir.
  \item Rekan-rekan satu angkatan 2016 mahasiswa magister Teknik Informatika yang tidak lelah membantu penulis semasa masa studi, juga karena kesabaran mereka yang luar biasa dalam menghadapi kelakuan penulis.
  \item Rekan-rekan satu lab DTK. Senantiasa memberi kebahagiaan nyata meskipun hanya sementara.
\end {enumerate}

Penulis menyadari bahwa buku ini jauh dari kata sempurna. Maka dari itu, penulis memohon maaf apabila terdapat salah kata maupun makna pada buku ini. Akhir kata, penulis mempersembahkan buku ini sebagai wujud nyata kontribusi penulis dalam ilmu pengetahuan.

\begin{flushright}
Surabaya, Juni 2018 \\*
\vspace{5em}
\penulis
\end{flushright}