### 2018-05-15 src/tex/buku/bab5.tex

\chapter{KESIMPULAN}

Berdasarkan penjabaran di bab-bab sebelumnya, dapat disimpulkan beberapa poin terkait penyelesaian permasalahan permainan Ulam non interaktif.