### 2018-05-21 src/tex/buku/biodata.tex

\chapter{BIODATA PENULIS}

\begin{wrapfigure}{l}{0.3\textwidth}
  \includegraphics[height=0.3\textheight]{../img/foto.jpg}
\end{wrapfigure}

Penulis, Risyanggi Azmi Faizin, lahir di kota Surabaya pada tanggal 29 Juli 1993. Penulis dibesarkan di kota Sidoarjo, Jawa Timur.

Penulis menempuh pendidikan formal di SD Al-Hikmah Surabaya (1999-2005), SMP Al-Hikmah Surabaya (2005-2008), SMAN 15 Surabaya (2008-2011). Pada tahun 2012, penulis melanjutkan pendidikan S1 \jurusanbaru\ \fakultasbaru\ di Institut Teknologi Sepuluh Nopember, Surabaya, Jawa Timur.

Di \jurusanbaru, penulis mengambil bidang minat Algoritma dan Pemrograman atau biasa disingkat menjadi Alpro dan memiliki ketertarikan di bidang desain web, perancangan perangkat lunak, big data, dan Pemodelan 3D. Penulis aktif sebagai vokalis di Paduan Suara Mahasiswa ITS. Penulis dapat dihubungi melalui alamat surel (email) risyanggi@gmail.com.