### 2018-05-28 src/tex/buku/bab5.tex
starting to make a book

\chapter{KESIMPULAN}

Bab ini membahas mengenai kesimpulan yang dapat diambil dari hasil uji coba yang telah dilakukan sebagai jawaban dari rumusan masalah yang dikemukakan. Selain kesimpulan, juga terdapat saran yang ditujukan untuk pembangunan penelitian lebih lanjut.

\section{Kesimpulan}

\section{Saran}