### 2018-06-05 src/tex/buku/bab5.tex

\chapter{KESIMPULAN}

Bab ini membahas mengenai kesimpulan yang dapat diambil dari hasil uji coba yang telah dilakukan sebagai jawaban dari rumusan masalah yang dikemukakan. Selain kesimpulan, juga terdapat saran yang ditujukan untuk pembangunan penelitian lebih lanjut.

\section{Kesimpulan}

Kesimpulan yang dapat diambil adalah algoritma kode biner menunjukkan hasil yang jauh lebih bagus dilihat dari jumlah query yang dihasilkan, namun penggunaan memori dan waktu yang cukup banyak. Oleh karena itu algoritma kode biner dapat dioptimasi dengan tabel pencarian sehingga dapat mengurangi waktu eksekusi dan penggunaan memori sampai mendekati performa algoritma repetisi biner.